Also, es ist mir in dieser Vorlesung, in dieser Vorlesung sind mir zwei Dinge wichtig.
Erstens, Logik oder Logik kennen an sich als eine Disziplin in der Mathematik oder wo immer
sie hin tun wollen, ja, ist ein fundamentaler, ich sag mal, Wissenschaftszweig, der für
die Informatik von großer Bedeutung ist. Er kann auch als Teil der Informatik betrachtet werden
und insofern hat eine Logik-Vorlesung im Curriculum eines Informatikstudiums denselben
Stellenwert und dieselbe Daseinsberechtigung wie eine Vorlesung über Datenbanken, über
Computergrafik, Übereinführung in die Programmierung etc. pp. Diese Vorlesung oder auch, wie Sie sagen,
Mathematik, ja, also lineare Algebra und diskrete Strukturen, da können Sie sich ja auch fragen,
was hat das mit Informatik zu tun? Alle diese Vorlesungen sind Bestandteil dessen, was man
Informatik nennt und natürlich spezialisiert man sich innerhalb der Informatik auf jeweilige
Themenbereiche, genau so wie es Fachärzte gibt. Gut, dennoch hat diese Vorlesung Logiken,
Logik, Einführung in die Logik, einen weiteren wichtigen Zweck, den sie erfüllt, für ihr
gesamtes Informatikstudium und diesen Zweck sehen vielleicht einige von Ihnen noch nicht. Sie sollen
diese Vorlesung nicht einfach nur begreifen als eine Vorlesung, in denen Ihnen ein Stopp vermittelt wird,
den Sie lernen müssen, sondern diese Vorlesung vermittelt Ihnen Methoden, die Sie in allen
anderen Vorlesungen verwenden können. Das ist wahrscheinlich etwas, was Ihnen in der notwendiger
Weise kurzsichtigen Betrachtungsweise auf eine Vorlesung momentan noch schwerfällt, zu sehen,
wie diese Vorlesung zum Verständnis anderer Vorlesungen und anderer Fachgebiete in der
Informatik beiträgt. Deswegen möchte ich Ihnen das heute nochmal erklären und klar machen.
Wenn Sie sich fragen, wozu überhaupt ist eine Vorlesung über Logiken im Rahmen eines
Informatikstudiums Nutze? Was kann ich damit machen? Ist die Antwort die folgende. In der
Logik geht es um Aussagen und um deren Folgen. In der gesamten Informatik haben Sie es mit Aussagen
zu tun. Es geht immer um Aussagen und Sie wollen immer wissen, aus verschiedenen Aussagen über
bestimmte Sachverhalte, egal welcher Art, ziehen Sie immer irgendwelche Konsequenzen. Und die
Frage ist, welche Konsequenzen können Sie wie ziehen? Wir betrachten Aussagen und ich habe
im Anfang der Vorlesung gesagt, wenn Ihnen eine Aussage nicht sinnvoll erscheint, hat sie dennoch
eine Bedeutung, sie hat eine Struktur. Damit beschäftigen wir uns, abstrakt gesehen in der
Logik als eigenständiges Thema. Das hat noch nichts unbedingt damit zu tun, wie wir es als
Methode für andere Themen verwenden. Wir beschäftigen uns mit der Struktur von Aussagen und
wenn es allgemein um Konsequenzen geht, beschäftigen wir uns in der Logik eben damit, was wir als
gültige zulässige Schlussfolgerungen zulassen wollen. Und das haben wir uns jetzt in dieser
Vorlesung alles definiert. Um es zu übersetzen, von der Struktur von Aussagen sind wir im Endeffekt
auf den Formelbegriff gekommen. Und die Gültigkeit von Schlussfolgerungen sind unsere Impilikationen,
unser semantisches Entailment. Darüber reden wir in der Logik. Und wenn Sie jetzt betrachten,
was wir uns angesehen haben in der Vorlesung, die natürliche Deduktion in der Aussagenlogik,
die Resolution in der Aussagenlogik und die Resolution in der Prädikatenlogik, dann sind
das technische Verfahren zum Nachweis einer gültigen Schlussfolgerung. Sie haben also einen
Sachverhalt und wollen überprüfen, ob aus diesem Sachverhalt eine bestimmte Aussage folgt über
diesen Sachverhalt, meine Kollegen. Und wie Sie das machen, dazu haben Sie in dieser Vorlesung
technische Verfahren kennengelernt. Ich gebe Ihnen ein paar Beispiele. Wozu sind diskrete Strukturen
da in der Informatik? Nun zum Beispiel, um Klassenhierarchien darzustellen. Zack, und schon
wissen Sie, wo Sie in der Informatik sind. Wozu ist lineare Algebra? Notwendig. Na ja, damit Sie
irgendwelche tollen Computergrafiken machen können, wo Sie mit irgendwelchen Vektoren in
irgendwelchen Koordinatensystemen rumspielen. Wozu sind Relationen wichtig? Es gibt relationale
Datenbanken. Sie wollen vielleicht Graphen analysieren, wenn Sie Wege planen wollen. Sie
wollen vielleicht im Rahmen der Komplexitätstheorie oder der Rechenbarkeitstheorie überprüfen, ob
bestimmte Algorithmen in bestimmten Problemklassen effizienter sind als andere. Und Sie wollen zum
Beispiel überlegen, gibt es verschiedene Datenstrukturen, die effizienter sind als
andere und trotzdem das Gleiche können. Das sind die Anwendungsgebiete. In diesen Anwendungsgebieten
formulieren Sie Aussagen und aus diesen Aussagen, oder dass in diesen, kann man sagen, Theorien
bestimmte Gesetze gelten, die können Sie benutzen, um bestimmte Eigenschaften nachzuweisen, zu beweisen.
Es geht darum, ganz allgemein sich zu überlegen, wenn ich ein Problem habe, wie kann ich sinnvoll
damit umgehen. Kann man also schwierig zu lösende Probleme in äquivalente einfacher zu lösende
Probleme umformen, ist eine zentrale Frage. Und da sehen Sie schon, da kommt das Wort
Äquivalenz drin vor. Und einfacher zu lösen bedeutet, dass zum Beispiel bestimmte Operationen
effizienter durchzuführen sind als andere. Zweierpotenzen zu bilden ist in einem Computer
sehr einfach, da schiften Sie einfach Ihre Bits. Gucken Sie sich das an, Sie wollen die
Summe der Zahlen von Null bis N berechnen. Das heißt, Sie müssen N plus 1 Additionen
machen. Jetzt wissen Sie zum Beispiel schon mal, dass die Null neutral ist bezüglich
der Additionen, können Sie sich eine Addition sparen, die sowieso nichts bringt. Sie würden
also gerne diesen langen Term hier, naja, so darstellen, geht aber nicht. Und dann kommt
ein kluger Mann daher und sagt, naja, anstatt die Summe von Null bis N auszurechnen, rechne
ich aus N quadrat plus N durch 2. Das heißt, zu beweisen oder wenn Sie diese Formel benutzen
wollen, um dieses Problem zu lösen, müssen Sie beweisen, dass wenn Sie das hier auswerten,
das Gleiche rauskommt, wie wenn Sie das auswerten. Das ist ein Beweis. Das ist etwas, was Ihnen
normalerweise in anderen Vorlesungen immer Probleme bereitet. In der linearen Algebra
steht dann Theorie. Toll! Und daraus folgt, dass Sie zum Beispiel irgendwie eine andere
Umformung machen müssen. Und jetzt kommt die große Frage, nachdem die Folie dastand
mit Theorien, kommt eine Folie mit Beweis. Und dann sagen Sie alle, oh Gott, oh Gott,
oh Gott, oh Gott. In der Datenbankvorlesung wird irgendwie über Joins und Selects und
was weiß ich nicht was alles geredet und dann wird Ihnen jemand sagen, ja, wenn Sie
einen solchen relationalen Ausdruck haben, dann ist der schwierig zu berechnen, den kann
man aber so und so umformen, dann ist er einfacher zu berechnen. Ich beweise Ihnen
das mal. Und dann sagen Sie, oh Gott, oh Gott, oh Gott, oh Gott. In dieser Vorlesung hier
lernen Sie Methoden, um diese Beweise zu führen, um diese Beweise zu verstehen. Diese
Vorlesung hier gibt Ihnen Hilfestellungen für alle anderen Vorlesungen. Also, was machen
Sie? Wenn jetzt hier steht n² plus n halbe, es gibt gültige Umformungsregeln. Sie machen
aus n² plus n halbe n mal n plus n durch 2. Sie klammern n aus und dann steht da n mal
n plus 1 durch 2. Dann überlegen Sie sich, ja, was hat das denn mit dieser Summe hier
zu tun? Dann schreiben Sie sich das auf. 0 plus 1 plus 2 plus plus n, ja. Und was stellen
Sie fest? Oh, das sind n plus 1 Summanden. Und jetzt schreiben Sie diese n plus 1 Summanden
nochmal da drunter. Dann steht hier n plus n minus 1 plus n minus 2 plus und so weiter
plus 0. Okay? Jetzt summieren Sie spaltenweise. Sie stellen fest, hier kommt n raus, hier
kommt n raus, hier kommt n raus. Das heißt, wenn Sie hier unten summieren, ja, kommt das
Doppelte raus. Weil Sie hier, ne, diese Summe Assoziativität, äh, Kommutativität können
Sie umordnen zu der hier. Jetzt addieren Sie die gleiche Summe zweimal auf sich selber,
dann kommt das Doppelte raus. Und wenn Sie sich jetzt genau anschauen, was hier unten
steht, ist n plus n plus n plus n und zwar n minus 1 mal. Also müssen Sie n mal oder
n plus 1 mal n ausrechnen und weil das das Doppelte ist, teilen Sie es durch 2, fertig.
Ja? So. Und diese Art der Argumentation ist eine Argumentation in der Struktur der natürlichen
Zahlen. Und was wir hier gemacht haben, diese Gleichungskette auszurechnen, ist eine Art
der Äquivalenzumformung. Wenn y gleich diese Summe ist, dann ist y gleich diese Summe,
dann ist y gleich dieser Bruch, dann ist y gleich den, und so weiter und so fort. Okay.
Die gleichen Fragen haben Sie zum Beispiel, kann man Datenbankoperationen optimieren?
Der Datenbankprofessor geht hin und sagt, diese SQL-Anfrage ist ineffizient, wir nehmen
stattdessen diese. Ja kommt denn da das gleiche Ergebnis raus? Das müsste man allgemein für
alle beweisen. Hilfe Hilfe beweisen. Nix Hilfe gibt. Kann man n-dimensionale Räume einfach
visualisieren, umdrehen, optimieren, Dimensionen rausnehmen, projizieren, rotieren? Diese Operation
ist kompliziert. Ein verdecktes Objekt, das rechne ich gar nicht aus. Gut, dazu muss ich
halt wissen, wo ist es? Gibt es irgendeine Optimierung? Tut die irgendwas? Ändert die
irgendwie die Topologie des Raumes oder bleibt die erhalten? Frage. Nächste Frage. Sie wollen
ein Array sortieren. Sortiert der Algorithmus Quicksort oder sortiert der Algorithmus BubbleSort
überhaupt ein Array? In jedem Fall. Und wenn ja, ist es dann tatsächlich so, dass Quicksort
immer schneller ist als BubbleSort? Oder im Schnitt schneller? Oder wenn ihr RAM zu teuer
ist, tun es vielleicht auch zwei Stacks? Sind vielleicht ein bisschen langsamer, aber vielleicht
geht genau das Gleiche damit? Solche Fragen stellen Sie sich. Und dann sagen Sie, jo,
zwei Stacks können das Gleiche wie die Random Access Memory. Dann müssen Sie es beweisen.
Hilfe, Hilfe, Beweis. Nix Hilfe. Dazu habe ich auf dem letzten Aufgabenzettel mit voller
Absicht die eine Aufgabe drauf getan, in der Sie eine Eigenschaft in der Struktur der Relationen
beweisen sollten. Nämlich, wenn eine Relation symmetrisch, transitiv und links total ist,
dass sie dann auch reflexiv ist. Hier steht die Struktur der Relationen. Da hängen lauter
Relationen auf einer Grundmenge U drin rum. Und mit diesen Relationen können Sie tollsten
Sachen machen. Sie können sie schneiden, Sie können sie komponieren, Sie können Komplimente
wenden, was auch immer. Die Aussage ist jetzt, oder die Gesetze, die hier gelten, oder die
Bezeichnungen, die wir hier wählen, sind zum Beispiel, wenn wir eine Relation P nehmen
und deren Konverse eine Teilmenge der Relation selber ist, dann nennen wir sie symmetrisch.
Wir nennen sie transitiv, wenn sie mit sich selbst komponiert in sich enthalten ist. Oh,
das klingt aber komisch. Sie ist links total, wenn die Identität eine Teilmenge der Komposition
der Relation mit ihrer Konverse ist. Uh, kompliziert. Die Frage aber ist, stellen Sie sich vor,
Sie müssen ein Programm schreiben, das Eigenschaften von Relationen überprüft. Überprüfen einer
Eigenschaft von Relationen dauert Zeit. Transitivität ist komisch, man kann es ein bisschen runterdrücken,
aber in den meisten Fällen im Schnitt, aber ist egal. Wenn Sie nachgewiesen haben, dass
eine Relation symmetrisch ist, und dass sie transitiv ist, und dass sie links total ist,
und jetzt die Frage entsteht, ist diese Relation auch links total, äh, Entschuldigung, ist
diese Relation auch reflexiv, dann stellt sich doch die Frage, müssen Sie das überhaupt
noch überprüfen? Oder folgt aus diesen drei Gesetzen, oder sagen wir, folgt aus diesen
drei Voraussetzungen nicht automatisch für jede Relation, dass wenn sie diese Eigenschaften
hat, sie auch automatisch reflexiv ist. Weil wenn das so ist, müssen Sie nachdem Sie diese
drei Berechnungen gemacht haben, diese da gar nicht mehr machen, weil Sie wissen, sie
folgt logisch daraus. Und deswegen ist es eben sinnvoll zu lernen, wie man beweist,
dass aus mehreren Formeln eine weitere folgt. Ja? Und in dieser Vorlesung hier haben Sie
eine natürliche Deduktion gesehen, haben Sie Resolution gesehen, und heute lernen wir
noch eine kennen, die Ihnen ein mechanisches Verfahren an die Hand gibt, wie Sie solche
Beweise machen müssen. Wenn das hier in einer Klausur über diskrete Mathematik vorkommt,
dann denken Sie sich um Himmels Willen, wie beweise ich das denn? Ja? Das ist wahrscheinlich
Ihr Problem. Wie beweise ich das? Und das haben Sie jetzt bereits gelernt, und ohne
es wahrscheinlich aber zu wissen. Warum wissen Sie, wie das geht? Naja, so. Eine Relation
ist symmetrisch, wenn für alle x und für alle y gilt, dass wenn P von x y folgt, dass
auch P von y x ist. Eine Relation ist transitiv. Wenn für alle x y und z gilt, wenn P x y
und P y z, dann ist auch P x z. Sie können die Prädikatenlogik als Sprache benutzen,
um in der Struktur da drüben der Relation auf einer Menge diese Eigenschaften darzustellen.
So. Eine Relation heißt links total, wenn es für jedes x auf der linken Seite ein y
auf der rechten Seite gibt. Punkt. So, das sind Ihre drei Beobachtungen, die Sie gemacht
haben. Und was Sie jetzt machen wollen, ist, Sie wollen überprüfen, ob daraus automatisch
folgt, dass diese Relation, dargestellt durch das Prädikat Symbol P, auch reflexiv ist.
Das heißt, Sie wollen überprüfen, gilt für alle x, dass wenn diese drei Formeln gelten,
auch P x x gilt. Und in unserer Notation heißt das nichts anderes. Aus dieser Menge von Formeln
P ist die Frage, ob daraus logisch diese Formel hier folgt. Das ist es. Okay? So. Und was
machen Sie? Naja, wir haben ja gelernt, für mittels Resolution, dass wir das hier nachweisen
können, wenn wir die negierte Form dessen, was wir beweisen wollen, zu dieser Formelmenge
hinzustecken und daraus die leere Klausel von. Wenn Ihnen irgendjemand in einer Vorlesung
oder diskrete Mathematik diesen Beweis führt, dann sagt er Folgendes, sei die Relation symmetrisch,
transitiv und links-total, dann folgt daraus, sie ist reflexiv. Wir beweisen das. Nehmen
wir mal an, sie sei symmetrisch, transitiv und links-total und sie sei nicht reflexiv.
Es gibt also eine Relation, wir gehen davon aus, es gibt eine Relation, die alle diese
drei Eigenschaften erfüllt, aber nicht reflexiv ist. Wenn wir dann einen Widerspruch bekommen,
wissen wir ja, dass diese Annahme falsch war. Ihre Negation muss also richtig sein. Was
machen wir? Also wir negieren das, dann kommt ja ein Existenzquantum hin, dann wird sie
skolemisiert und hier steht, nach dem, was Sie gelernt haben, nichts anderes als eine
Übersetzung dieser drei Formeln in Klauselform. Und hier unten steht, es existiert eine Relation
p, skolem, skolem. Das, skolem, skolem, das ist die, ja, so. Und jetzt zeigen Sie mithilfe
von Resolution, dass daraus ein Widerspruch entsteht. Das können Sie. Sie können also
diesen Beweis führen. Und dazu ist diese Vorlesung auch da. Sie lernen oder Sie können
in dieser Vorlesung vieles über die Disziplin, Logik mitnehmen. Müssen Sie aber nicht, wenn
Sie nicht Logiker werden wollen. Sie kriegen in dieser Vorlesung aber auch mit Verfahren,
wie Sie Probleme in anderen Vorlesungen lösen können. Also ich hoffe, dass Ihnen damit
klar ist, wozu diese Vorlesung da ist und dass diese Vorlesung nicht dazu da ist, Sie
zu schikanieren, sondern diese Vorlesung dazu da ist, Ihnen zu helfen. Gut.